今回は 2次関数の 最大･最小です。
関数のグラフを 使って 最小や 最大を 調べます。
2次関数 y=ax² のグラフを 思い出して ください。
y=ax² で a＞0 のとき グラフは 下向きに 凸です。
これは 下に凸と 言います。
一方 a＜0 のとき グラフは 上向きに 凸です。
これを 上に凸と 言います。
下に凸の グラフのとき 最小値は ここです。
この点を 頂点と 言います。
つまり 頂点が 最小値です。
最大値は どうでしょう。
グラフが ずっと 続くので 最大値は 存在しません。
a＞0 のとき グラフは 大きい ところから 下がってきます。
そして 頂点から 登っていく グラフです。これを 覚えましょう。
つまり a＞0 のときは 下に凸の グラフです。
頂点が 最小値です。
最大値は ありません。
一方 上に凸の グラフは どうでしょうか。
上に凸の グラフは  ここが 最も大きい 点です。
そして ここが 頂点です。
頂点が 最大値です。
グラフは どんどん 大きくなり 頂点から どんどん 小さく なります。
最小値は ありません。
ここまで グラフを 見てみました。
2次関数を 平方完成した式を 前に 学習しました。
この式の 頂点の座標は (p,q) です。
最小値と 最大値は それぞれ 頂点です。
a＞0 のとき 最小値となる 頂点の座標は (p,q) です。
a＜0 のとき 最大値となる 頂点の座標は (p,q) です。
大事なことは x² の前の aが a＞0 なのか a＜0 なのかです。
これにより グラフの形が 変わります。
まずそれを チェックします。
その後に 頂点を 求めると 最小値 最大値が わかります。
では問題を 解きましょう。
次の 2次関数に 最大値 最小値が あれば それを 求めよう。
まず 注目するのは ここです。
係数は -2なので 上に凸 グラフです。
つまり 頂点が 最大値です。
(-2,5) が 頂点です。これが 最大値です。
書き方は 座標を 書くか x=-2 のとき y=5 と書きます。
そして 最小値は ありません。
どこまでも 小さくなって いくので 最小値はない と書きましょう。
(2)も 同じです。
(2)は 係数が 正の値です。
下に凸の グラフです。
ここが 頂点です。頂点の座標は (2,1) です。
ここが 最小値に なります。
x=2 のとき y=1 が 最小値です。
最大値は ない。このように 書きます。
では 次の問題です。
次の 2次関数に 最大値 最小値が あれば それを 求めよう。
先ほどの 問題は 平方完成 されて いました。
この 2次関数は 平方完成 されて いません。
頂点が 最大値か 最小値なので まず 平方完成を しましょう。
2/2=1 なので (x+1)² にします 。
1²=1 です。1を -3にしたいので -4と書きます。
係数は1なので 下に凸です。
最小値は x=-1 のとき y=-4 です。
これが 最小値です。
次は 最大値です。
グラフは どこまでも 大きくなるので 最大値は ありません。
最大値はなし と書きましょう。
(2)も 平方完成します。
2で くくります。y=2(x²-2x)+5
2(x-1)²
1²=1。1x2=2 です。
2を 5にしたいので +3と書きます。
x²の係数は 2なので 下に凸の グラフです。
最小値は x=1 のとき y=3 です。
そして 最大値は ありません。
あと2問 解いていきます。
では (3)です。
-2で くくると y=-2(x²+4x)+4 です。
-2(x+2)²
2²=4。4×(-2)=-8 です。
-8を +4にしたいので +12と書きます。
係数が -2なので 上に凸の グラフです。
最小値は ありません。
最大値は x=-2 のとき y=12 です。
最後は (4)です。これも 平方完成します。
-2で くくります。y=-2(x²+2x) です。
-2(x+1)² とします。-2×1²=-2 です。
-2を 0にしたいので +2を書きます。
係数が -2なので 上に凸の グラフです。
最小値は ありません。
最大値が 頂点です。x=-1 のとき y=2 です。これが 最大値です。
このように 関数の 最大値 最小値は 2次関数を 平方完成します。
頂点が 最大値か 最小値の どちらかです。
ax²の aが正か負かで グラフの形が 変わります。
aで 判断しよう ということです。
では しっかり 復習して 練習問題を 解いてください。